Pour les articles homonymes, voir Brigitte (homonymie).
	

Brigitte McBridge

Galerie

	
Le saviez-vous ?  Le prénom de Brigitte Cousudor est inspiré de celui de l'actrice, mannequin et chanteuse française Brigitte Bardot, très populaire dans les années 1960.
	

Brigitte McBridge

	
		
		
	
	Brigitte McBridge dessinée par Alessandro Perina.

	

	
		Nom original

	
	Brigitta MacBridge

	
		Alias

	
	Béatrice, Brigittalde

	
		Univers

	
	Donald Duck

	
		Lieu de résidence

	
	Klondike
(en 1898)
Donaldville
(actuellement)

	
		Code Inducks

	
	 BRI 

	Famille

	
		Famille

	
	Brigaldo de Dollaris (oncle) 
 Loretta (nièce) 
 Plusieurs cousines anonymes[1]

	
		Partenaire

	
	Balthazar Picsou
(amour non partagé), autres partenaires

	Caractéristiques

	
		Espèce

	
	Cane anthropomorphe

	
		Sexe

	
	Féminin

	Première apparition

    
        
            
                Date

            
                Dans

            
        
    
    
        
            24 juillet 1960

        
            Le Dernier des Balabús

        
    

Brigitte McBridge (Brigitta MacBridge en version originale italienne, Bridget McBridge en version anglaise), aussi connue en français sous le nom de Brigitte Cousudor, est une cane anthropomorphe de l'univers de Donald Duck.

Sommaire

1 Historique

1.1 Biographie

1.2 Famille

2 En coulisses

2.1 Anecdotes

3 Notes et références

Historique[]

Brigitte est une cane enthousiaste, spontanée et folle amoureuse de Balthazar Picsou, le milliardaire célibataire endurci, qu'elle appelle toujours Picsounet, et qu'elle rêve d'épouser.[2]

Leurs rapprochements et éloignements successifs dépendant essentiellement des intérêts de Picsou, Brigitte devint régulièrement une alliée face aux Rapetou, à Miss Tick De Sortilège et John Flairsou. Elle est souvent aidée par un ami toujours en quête de bonnes affaires, également habitant de Donaldville, Phil Ature.

Biographie[]

Brigitte a été conçue comme très âgée, si on pense a un rare événement de sa jeunesse connu, dévoilé dans la première histoire où elle apparaît : elle connaissait déjà Picsou en 1898 (lorsque ledit Picsou, au Klondike, aimait Goldie O'Gilt), ce qui laisse supposer qu'elle résidait alors au Klondike, et Balthazar, pour qu'elle le laisse enfin tranquille, lui offrit une rarissime toque en peau de Balabú.[3]

Dans l'histoire de 1966 Paperina testimone oculare, inédite en France, Brigitte affirme avoir préparé les faire-part de son mariage avec Picsou cinquante ans auparavant et les avoir encore prêts à servir, ce qui confirmerait qu'elle aurait près de soixante-dix ans au moins. Ensuite, Brigitte a été un peu rajeunie et apparaît plutôt d'âge moyen (plus âgée que Daisy Duck, mais moins voire nettement moins que Picsou).

Famille[]

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Brigitte et Picsou dessinés par Romano Scarpa en 1978.
 		 	 On lui connaît un oncle et une nièce, nommés Brigaldo de Dollaris et Loretta. Les traductions françaises lui ont donné le nom de Cousudor, ce qui la rattache aux autres personnages dotés de ce nom, tels qu'Archibald Gripsou (qui dans certaines traductions se nommait Fiacre Cousudor) et Estelle Cousudor.

La traduction allemande, elle, lui donne le nom de Gitta Gans. Le nom de famille Gans est lui employé par les traducteurs allemands pour le personnage de Gontran Bonheur, qui reçoit là-bas le nom de Gustav Gans. De ce fait, on peut penser que Brigitte a peut-être un lien de parenté avec la famille Bonheur, dont est issue ce personnage.

En coulisses[]

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Brigitte dessinée par Marco Rota.
 		 	 
Brigitte McBridge a été créée par le scénariste et dessinateur italien Romano Scarpa dans son histoire Le Dernier des Balabús (également connue en France sous le titre Le Dernier des Barzalous ou Le Dernier des Balabous), publiée pour la première fois le 24 juillet 1960.

Anecdotes[]

Le personnage de Brigitte McBridge est surtout utilisé dans les histoires de l'école italienne. Don Rosa lui préférait une autre cane blonde, Goldie O'Gilt, tenancière de cabaret dans le Yukon, que Picsou avait rencontré à plusieurs reprises durant sa jeunesse. Par ailleurs, d'autres auteurs américains l'avaient suivi dans ce choix.

Brigitte et Goldie, les deux prétendantes de Picsou, se sont même rencontrées, en âge avancé, dans l'histoire de Romano Scarpa, Et voici Chris ! L'idole des jeunes !, histoire qui introduit le personnage de Chris Yéyé et l'unique histoire où Scarpa dessina Goldie. Les deux ne paraissent pas jalouses l'une de l'autre. Au contraire, Goldie encourage même Brigitte a poursuivre sa tentative de courtiser Picsou.

Selon une rumeur très répandue, l'idée du personnage de Brigitte aurait été donnée par Carl Barks à Romano Scarpa lors d'une rencontre entre les deux auteurs.

En 2013 on a donné à Brigitte une identité secrète : celle de Brigittalde, créée selon le plus ancien modèle de Fantomiald ou Fantomialde.

Notes et références[]

↑ Elles ont été citées dans l'histoire de Gaya Perini au scénario et de Graziano Barbaro au crayonné, Mariage forcé, publiée pour la première fois le 20 novembre 2007 (CODE Inducks : I TL 2712-2).

↑ Elle y arrivera presque dans l'histoire Picsou se marie ! On peut donc considérer Brigitte comme l'ex-fiancée de Balthazar Picsou.

↑ Voir l'histoire du 24 juillet 1960 Le Dernier des Balabús.

v · d · m

Personnages de Romano Scarpa	

  
Famille Duck, famille Écoutum et clan McPicsou	
Arpagon Pictou • Don McDonald • Donaldson Duck • Gédéon Picsou • Harpagon McDuich • Helvire McDonald • Mac'Gus • Maol Mhuire MacDuich • Neveux de Don McDonald • Oretta Paporetta • Oscar Bonheur • Paperon-Papà • Pic McPesos • Picsou Mac Picsou • Picsouson Duck • Scrugulus Fulliautomatus • Sgrizzo Écoutum	

 
Amis de Donald Duck et de Balthazar Picsou ou de Mickey Mouse	
Atominus Bip-bip • Ben Bubbola • Brigitte McBridge • Cagliostro Stradivagus • Chris Yéyé • Cultivatrice de pommes • Deloris Kole • Estelle Cousudor • Félix • Hector Sadé • John Rockfellow • Mickey-Kid • Zenobia	

 
Ennemis de Donald Duck et de Balthazar Picsou ou de Mickey Mouse	
Bande des trois • Birban • Brigitte McBridge • Burt « Picsou » • Capitainor • Ducklien • Fantomius • Gallien • Gertrude Hibulaire • Indomptables de la lande • Larry Doudini • Magnus Mykrôn • Maya Vlich • Phil Ature • Plottigat • Sock et Gonz • Super-Rob • Taddeus Smile • Zilia	

 
Autres personnages	
Assourbanipal • Britney Stear • Bronislao Plof • Ciccia • Comète • De Gustibus • Dolly Paprika • Donald Eastlake • Gracieuse • Grand-mère Duck • Jérémie Stradivagus • Lachicane • Lafleury • Lord Hambar • Mademoiselle • Max Hime • Olympio • Paddy • Pappo • Petronius Stradivagus • Pique-pouka • Pokerdyck • Pykerdock • Sam Strong • Sidonie Boomerang • Maharadjah du Barinkana du Sud • Gontran (lieutenant sudiste) • Mickeylinio Fortunato	

                           

v · d · m

Clan McPicsou	

  
 	 	 	 		 			 		 		 		 	 Blason du clan McPicsou	
Adhémar Padsou • Aïeul américain de Balthazar Picsou • Aïeul du Chevalier Errant • Ali-Picsou • Ancêtre hollandais de Picsou • Ancêtre sans nom de Balthazar Picsou • Angus Mac Haron • Angus McPicsou • Angus Picsou MacPicsou • Arpagon Pictou • Arrière-arrière-arrière-grand-père de Balthazar Picsou • Balcazar Picsao • Balthair McPicsou • Balthazar Gaëtan Picsou • Balthazar Picsou • Baltus Picsolus • Béatrice • Bec-Noir McPicsou • Bill Picsou • Bjørnefar Ducksson • Bogey McDivot • Bran Becdeider • Brigitte McBridge • Bruce McDuck • Brutus Trifouillis • Bucky Becdeider • Burt Naldo • Burt « Picsou » • Chevalier Errant • Chevaliers anonymes du clan McPicsou • Cléopâtaisy • Cléopâtre VII • Commodore McDuck • Cosette • Cyril McPicsou • Daglas McPicsou • Daisy • Daldon Alde • Daphné Duck • Della Duck • Diamond Dick • Dick McDonald • Don McDonald • Donaldin de la Guigne • Don Pépito Picsou • Don de Pato • Donald • Donald Duck • Donald McPicsou • Donaldo le Mitron • Donduk • Douglas McPicsou • Draco Ducksson • Drake McDuck • Duncan McPicsou • Edith O'Drake • Edward McPicsou • Élisabeth • Emeric McPicsou • Fayodor McDuck • Félicie Duck • Fergus McPicsou • Francis McPicsou • Gédéon Picsou • George Picsou • Gummo McDuck • Hamish McPicsou • Harpagon McDuich • Harpagon Picsou • Harpagão Mac Shato • Hortense Picsou • Ian McPicsou • Ignace de l'Ortolan • Jack McPicsou • Jack Pot Picsou • Jean-Claude McPicsou • Jim Damon McDuck • John McPicsou • Joséphine • Juvénil Mac Boucan • Keir McDuich • Kenneth McPicsou • Krakula • Latourbe Picsou • Locksley Duck • Ludwig von Drake • Léon Sanzun • Maol Mhuire MacDuich • Marguerite • Mathilde • Matilda Picsou • McAriâtre • McPics • McPicsou ayant failli devenir le premier roi d'Écosse • McPicsou de l'Âge sombre • McPicsou du mur d'Hadrien • Melchior McPicsou • Mère de Léon Sanzun • Midas McPicsou • Millionara Vanderbucks • Molly Mallard • Murdoch McPicsou • Nestor • Neveux de Don McDonald • Neveux de Tailpin • Ninian McDuich • Nonna Jenny • Oncle du « tic » • Oretta Paporetta • Oscar Mac O'Mod • Oscar Bonheur • Paperon-Papà • Picsos de Picsonios • Paper Mac Paper • Pat La Tinhas • Paulinus Paperinius • Petisou • Pic McPesos • Picaljean • Picgamesh • Piclor McPicsou • Picsandre le Grand • Picseval • Picsoldi • Picsolin • Picsolius César • Picsor de Picsonie • Picsou-chah Ier • Picsou Franc-Rire • Picsou II • Picsouik McPicsou • Picsou Mac Picsou • Picsou McPicsou • Picsès Ier• Pietrino Paperino • Piqueducat • Pixonius Pixel • Poisson-chat Picsou • Pokerface McDuck • Potcrack McPicsou • Quinquagésime McPicsou • Riri, Fifi et Loulou Duck • Rodolphe Duck • Ronald Rock • Roy McPicsou • Samuel McPicsou • Sarah • Sensou Mac Prensou • Scroogio Van Duck • Scrugulus Fulliautomatus • Silas Elias • Silas Picsou • Simon McPicsou • Sly McPicsou • Slye McPicsou • Sophie Pictou • Soupic • Surpouf McPicsou • Tailpin • Ted Pic • Théobald (cousin éloigné de Balthazar Picsou) • Théobald (cousin de Balthazar Picsou) • Titus McPicsou • Trois petits princes de Badgam • Victor McDuck • Wilfried McPicsou • William McPicsou • Willie McPicsou • Zéphirin Tapsou	

                              

v · d · m

Fantomiald	

  
Personnages	

 
Amis de Fantomiald	
Fantomiald (Donald Duck) • Fantomialde (Daisy Duck) • Bat José (José Carioca) • Fantomius • Dolly Paprika • Super Commissaire (Albert Finot) • Frelon Rouge • Super Dingo (Dingo) • Super Gilbert (Gilbert) • Super Popop (Popop Duck) • Super Ravigotte (Ravigotte) • Géo Trouvetou • Filament • Canarnova • Picsoumiald (Balthazar Picsou) • Docteur Ordinateur • Ludwig von Drake • Mini-Gomme • Fantrobot • John Mac Notes • Éclair Rouge	

 
Ennemis de Fantomiald	
Algorab • Anjars • Athanase • Atkins • John Biceps • Brutus • Candyman • Capitaine Calamine • Capitaine Crochet • Chaufferette • Contrebandiers de chocolat • Professeur Delta • Lola Duck • Red Duckan •Dynamo • Élias Écoutum • Flairobot lance-flammes • John Flairsou • Flumbert • Le Gel • Géox • Archibald Gripsou • Hi-risse • Intoxman • James • Jim et Joe • Kleptomiald • Lavulpis • Lepied de Biche • Lusky • Mad Docteur • Maître des sons • Miniaturisateur • Mister Transf • Mister X • Monstre de la planète Blob • Mouche • Multiface • Docteur Muto • Professeur Noisette • Œil-de-Lynx • Pap-Man • Docteur Paraplus • Perfidus • Ralph Potter • Oscar Rapace • Rapetou • Gracié Rapetou • R. A. P. E. (Rapetou Adapté à la Profession d'Espion) • Walter Rudy • Sableman • Sardonick • Savantissime • Sirena Seducy • Slim l'Anguille • Slim et Fat • Spectrus • Docteur Stigma • Super-Coq • Swampy • Professeur Terreur • Miss Tick • Jack Tourap • Fifre Trombone • Vampirex • Le veinard masqué • Voleuse • Vidéokid • Wallman • Zafire • Zéphiroth	

 
Autres personnages	
Admirateur de Claudette Colvert • Armand • Baptiste  • Ludmilla Beckerton • Bison Noir • Gontran Bonheur • Brigittalde • Gloria Canasson • Miss Cane • Clouvis Ier • Clara Cluck • Claudette Colvert • Clarabelle Cow • Crocks • Directeur du musée de Donaldville • Dragon de San Théodoum • Riri, Fifi et Loulou Duck • Elvire Écoutum • M. Flowers • M. Fool Foot • Émilie Frappe • Gus Glouton • Reyne Hette • Juge Hibou • Mme Jones • Kandido Kandidatis • Kélanpoté • Khélofre • Achille Lagrogne • Lardonnet • Jake Lebec • Iris Lebrun • Le Hic • Longue Main • John Maccinglay • Maire de Donaldville • Brigitte McBridge • Momigliani • Patty • Alcméon Pinko • Quenotte • Carl Real • Salip • Sylvestre Saloon • Arnold Schwarzecanard • Shakra-Upta • Sibylle • Spokius Spektrus • Luke Splitberg • Eulalie Touchatou • Albert Trouvetou • Werner Trouvetou • Orson Well • Yakasoné	

                

	
	

    
Lieux	
Aéroport de Donaldville • Baie des Pélicans • Blob • Bois du Col-Vert • Le Caire • Colvertville • Château des trois tours • Coffre-fort de Balthazar Picsou • Donaldville • École élémentaire Cornélius Écoutum • École du krime • Ferme de Grand-mère Donald • Forêt Noire • Forêt du Lac Noir • Golf Club Donaldvillois • Hôtel Beau Soleil • Jarsville • Kanaroa • Laboratoire de Géo Trouvetou • Maison de Gloria Canasson • Maison de Daisy Duck • Maison de Donald Duck • Mars • Mes Chèvres • Mickeyville • Mont Vésuve • Musée de Donaldville • Ondeville • Opéra de Donaldville • Parc de Donaldville • Prison de Donaldville • Pyramide de Khélofre • Repaire d'Intoxman • Repaire de Sirena Seducy • Repaire de Spectrus • Stade de Donaldville • Studio Parama • Villa Rosa	

 
Objets et véhicules	
Archicheval • Auto télé-commandeur • Béret ultraélastique • Careff • Chewing-gum adhésif • Chronomontre • Crayon bicolore • Effcar • Électromentopilleur • Électrostop • Jumelles S. Q. P. • Lianes accrocheuses • Lune portable •Mal-informateur • Manuel des Castors Juniors • Parachute ascensionnel • Pistolet anti-gravitationnel • Pistolet calorifère • Pistolet catalysanuage • Pistrombonne • Poing en spray • Poing rotatif extensible • Pyro-pilule • Rayon d'inversion de caractère • Renifleur-geiger • Sou fétiche de Balthazar Picsou • Superoreille parabolique • Voiture 313-X	

 
Histoires	
Le vengeur diabolique ! • Fantomiald à la rescousse ! • Retour en force ! • Double triomphe ! • La justice ultrasonique ! • L'école du crime ! • Le château des trois tours ! • La belle au bois dormant ! • Le fil d'Ariane • Fantomiald dans la mêlée ! • Fantomialde contre Fantomiald • Fantomiald & les écoutes téléphoniques • Panique à Picsou Soir ! • Fantomiald & le vélodrame • Picsou et le démon du jeu • Fantomiald contre la bande des « braves garçons » • L'intrépide seigneur du feu • La boussole parapsychologique • Fantomiald & le dollar à un million ! • Fantomiald & le test d'intelligence • Le marathon volant ! • Tir au F.U.S.I.L. ! • Fantomiald & la parapsychologie • Le thaler de Barbe-Noire • À la rescousse • La guerre des mégacycles • Les jumelles « sauve qui peut » • Le parachute ascensionnel • La révolte des maris • La défaite victorieuse ! • La bataille des pizzas • La coupe de vaillant défenseur • Le transport pas commun ! • Le machiavélique mal-informateur ! • Donald contre Fantomiald • Le maître du rayon de lune ! • La Bande des douze ! • Premier jour d'école ! • Fantomiald contre les robots météo ! • Fantomiald contre les rois du rock ! • Fantomiald contre les extraterrestres ! • Fantomialde et la sauvage bande des Mekanos • Le défi de Multiface ! • Fantomiald superstar ! • La grande épreuve ! • La fièvre de Luna Park ! • Défenseur de Noël ! • Chute d'un héros ! • Fantomiald prend des risques ! • Le coffre-fort scellé ! • La vengeance de Fantomiald • Les modèles réduits trop mortels ! • Star de cinéma ! • Les empreintes révélatrices ! • L'étoile disparue ! • Concurrence déloyale ! • Les aventuriers de l'arche oubliée ! • Fondation ! • Organisation ! • José le néophyte ! • La menace des météores ! • Fantomiald contre les éléments • Fantomiald rival de Donald ! • Les superfourmis ! • Le château des nuées • Fantomiald contre Vidéokid • Le mystère du gibus masqué ! • Formule surprise ! • Le dragon de San Théodoum • La bataille limonadière ! • Le temps de l'or • Fantomiald détroussé ! • Les apparences sont trompeuses ... ou pas ! • Ridicule ! • Fantomiald contre Vampirex • Collectionnite contagieuse ! • Panique au festival de San Trémolo ! • Fantomiald contre l'incroyable Mini-Gomme ! • Le saxo de l'aurore ! • Gare au gorille ! • Fantomiald contre le hooligan ! • Fantomiald contre le régime diététique ! • La guerre de l'automobile ! • Place à Mini-Gomme ! • La ville crasseuse ! • Les pires plans des V. A. M. P. I. R. E. S. • Beauté fatale ! • La course aux algues ! • Photos très indiscrètes • L'incomparable docteur Paraplus ! • À la recherche de la pierre zodiacale • Les Mystères du Temple Indien ! • Le double gros coup ! • Échec & mat ! • Le Mystère du Temple Aztèque ! • Le virus inconnu • Guerre écologique • Le superconcurrent • L'étrange météorite • Fantomiald contre Intoxman • Un duo de choc • Une histoire de pirates • La police... urbaine • Où est passée Fantomialde ? • Le retour de Spectrus • Le mystère du vol 502 • Intoxman, le retour ! • L'implacable René Caspier • La riposte de Fantomiald • Les lunettes magiques • Fantomiald contre Mister Transf • Fantomiald contre Géox • La copie était trop parfaite • Rivalité superhéroïque • Double danger • Les impôts, trop, c'est trop ! • Le pouvoir télévisé de Spectrus • Mickey, prince des voleurs • Le "diabolique" Py.Onir • Fantomiald contre le perfide Perfidus • 60 ans ensemble avec Topolino • La crise héroïco-financière • Qui a volé le MPG 300 ? • Qui est le meilleur ? • Le vétéran • La continuité héroïque • Le retour de l'implacable René Caspier • Vacances de V.I.P. • Fantomiald joue ... aux gendarmes et aux voleurs • Fantomiald et la malinite rouge • La peinture trop forte • La concurrence superhéroïque • Fantomiald et le super cousin Jake • Comme un ouragan ! • Fantomiald contre... l'administration • Fantomiald et le chantage à la scoumoune • Fantomiald contre les paparazzis • Fantomiald prend des cours du soir • Fantomiald et la pizza révélatrice • La navette du crime • La légende de Fantomiald • Fantomiald et... le terrible représentant • Fantomiald contre le veinard masqué • À visage découvert • Un neveu tête en l'air • Fantomiald et... le duel des mages • Fantomiald contre Kleptomiald • Fantomiald contre la Chaufferette • Fantomiald retourne à l'école • Le super-canard de l'année • L'identité dévoilée • L'intervention inopportune • L'opération "zéro" • Fantomiald et la crise d'identité • La course aux armements • Une fondation pour Fantomiald • Le toucher terrible • Le club des menteurs • Un problème de double emploi • Fantomiald mini-héros • Le club des superhéros • Fantomiald et le monument public • La soirée romantique de Fantomiald • Fantomiald et l'expulsion ruineuse • Traquenard pour un mouchard • Fantomiald et le rêve éveillé • Fantomiald et la foire aux superhéros • La menace de Dynamo • Fantomiald et la menace à prise rapide • Prêt à tout ! • Crimes à la crème • Tout pour un cousin • Donald héros incognito • La chance empruntée de Fantomiald • Fantomiald et le diplôme de superhérologue • Fantomiald jette le masque • Intervention rapide • Terreur au château • Le héros craque ! • Fantomiald vu à la télé • Attraction fatale • L'atterrissage • Fantomiald contre Fantomius • Halte là ! • Fantomiald et le futur imparfait • Donald et Popop super craignos • Un métro de trop ! • Mode d'emploi • Solution extrême • Fantomiald la légende • Fantomiald voleur malgré lui • La plume et la sorcière • Fantomiald démasqué • Fantomiald contre Sableman • De bruit et de fureur • Lavage de cerveaux • Le jour où Fantomiald a affronté Fantomiald • L'avant-dernière séance • Picsou dans : Mission Papillon • Un amour oublié... • Qui veut sauver des millions ? • Le grand sommeil • Fantomiald et les voleurs de temps • Fantomiald face à Mad Docteur • C'est la crise ! • Point mort • Ça chauffe pour Fantomiald • Perdu dans l'autre dimension ! • Solution de rechange • Un Noël très rock and roll • Pas de futur pour le passé • Association de malfaiteurs ! • Un froid de canard • L'ultime aventure... • Fantomiald et la justicière romantique • Dans l'océan du crime ! • Superhéros supertendance • Comme un poison dans l'eau • Fantomiald et la déesse cosmique • Le protocole Mad Docteur • Cocottes et chocottes • Mystère sur toute la ligne • Les monstres viennent de Mars • Le fan de trop • Les gardiens de la galaxie • L'île du docteur Dark • Le secret du jardin discret • Il pleut des embrouilles • Deux vengeurs masqués • Donald contre Donald • Rire sous cape • Arnaque au B&B ! • Braqueur de haut vol • Fantomialdland • Fantomiald et la tour d'or