Castors Juniors

Galerie

	
Le saviez-vous ?  Le nom original des Castors Juniors (Woodchucks en anglais) signifie en réalité « marmottes » en langue française. Les traducteurs francophones ont préféré traduire cela par « castor », la représentation occidentale d'une marmotte étant celle d'un animal paresseux.
	

Castors Juniors

	
		
		
	
	

	

	
		Nom original

	
	The Junior Woodchucks

	
		Univers

	
	Donald Duck

	
		Fondateur

	
	Cléopâtre VII
(fondatrice indirecte)
Clinton Écoutum
(véritable fondateur) 
Gran'pa
(un des pères fondateurs)

	Caractéristiques

	
		Espèce

	
	Canards, chiens, cochons, loups anthropomorphes

	
		Sexe

	
	Masculins

	
		Caractère

	
	Cultivés, respectueux

	
	Première apparition
	
	
		
		
			Date	
		
			Dans	
		
		

	
	
	
	
	
		Février 1951	
	
		Castors Juniors à la rescousse	
	
	

	

Les Castors Juniors (Junior Woodchucks en version originale) est une organisation faisant partie de l'univers de Donald Duck.

Sommaire

1 Historique

1.1 Le manuel des Castors Juniors

1.2 Riri, Fifi et Loulou chez les Castors Juniors

1.3 Hiérarchie

2 En coulisses

2.1 Les Castors Juniors et Carl Barks

2.2 Les Castors sont-ils des scouts ?

2.2.1 Liens avec le scoutisme

2.2.2 Différences avec le scoutisme

2.3 Anecdotes

2.4 Différents noms dans le monde

3 Notes et références

Historique[]

L'histoire des Castors Juniors commence en 1818. Cornélius Écoutum, le futur fondateur de Donaldville, arrive dans un fort britannique nommé « Drakeville », pour faire du commerce. À son arrivée dans le fort, lui et ses hommes furent attaqués par des soldats espagnols, car la colline sur laquelle siégeait le fort était la seule terre à l'Ouest de la Louisiane que l'Espagne ne possédait pas et que le roi Ferdinand voulait récupérer. Les Anglais effrayés par l'assaut des Espagnols donnèrent gratuitement l'acte de propriété de la colline à Cornélius.

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Cornelius Écoutum offrant du maïs.
 		 	 Les Espagnols finirent par pénétrer dans le fort. Pour les faire fuir, Cornélius leur prépara du maïs grillé, qui, devenant du pop-corn, fit fuir les Espagnols qui croyaient avoir affaire à des fantômes. Finalement, en 1819, Ferdinand abandonna tous ses territoires. Cornélius rebaptisa « Drakeville », « Fort Donaldville » et il créa alors la milice des castors pour résister aux assauts futurs. Cette milice donna son nom aux Castors Juniors.

Cependant, l'organisation des Castors Juniors fut fondée bien plus tard par Clinton Écoutum, le fils de Cornélius afin d'enseigner les bonnes actions, la préservation de la nature et du savoir. Après la dispersion de la milice, les Castors Juniors utilisèrent le fort comme Q.G. Il semble que le grand-père du général Fred Lagrogne ait également joué un rôle important dans la fondation du club, puisqu'il était considéré comme « un des pères fondateurs des Castors Juniors à Donaldville ». Plus tard, Balthazar Picsou chassa les Castors des ruines de Fort Donaldville pour y bâtir son coffre.

Puisqu'ils tirent leur nom d'une milice armée, les Castors Juniors sont organisés en troupes réparties dans le monde entier. On dénombre plus de huit millions de membres. Tout comme dans l'armée, il existe une hiérarchie chez les Castors. Cela va de simple major, le rang le plus bas, à G.R.A.N.D.M.O.N.G.H.O.L. chez Don Rosa (chez Barks il est appelé Grand Mogol).

Les Castors ont aussi deux outils qui leurs sont propres et indispensables. Le premier est le plus important, il fait la renommée des Castors Juniors, il s'agit du manuel des Castors Juniors, un véritable concentré d'informations et de savoir (voir la partie Le manuel des Castors Juniors, ci-dessous). Il a tellement d'importance que pour l'utiliser il faut impérativement faire partie d'une troupe. Le second outil, c'est le limier officiel des Castors. À l'entrée de Riri, Fifi et Loulou, il s'agit du major Dublair.

Enfin, les Castors Juniors sont réservés exclusivement aux garçons mais ont un équivalent féminin (voir la partie Anecdotes).

Le manuel des Castors Juniors[]

Article détaillé : Manuel des Castors Juniors
L'origine du manuel est racontée à travers Les Gardiens de la Bibliothèque perdue de Don Rosa publiée en 1993 (mais la première histoire avec le manuel est publiée en mars 1954, dans l'histoire Les Mystères de l'Atlantide de Carl Barks).

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Les Castors Juniors et leur manuel dans Les Gardiens de la Bibliothèque perdue de Don Rosa.
 		 	 
Au IVème siècle avant Jésus-Christ, Alexandre le Grand a fondé la ville d'Alexandrie pour en faire la capitale de son empire. Pendant six cents ans, les savants du monde entier se sont retrouvés dans la célèbre bibliothèque d'Alexandrie fondée par Ptolémée en l'honneur d'Alexandre, bibliothèque qui contenait tout le savoir acquis au cours des précédents millénaires. Ptolémée devint par la suite le premier pharaon grec.

Bien des années plus tard, sa descendante Cléopâtre VII créa l'assemblée des Gardiens de la Bibliothèque pour protéger les rouleaux de papyrus des Romains qui pillaient et brûlaient tout sur leur passage. Cinq cents ans plus tard, des gardiens de la grande bibliothèque recopièrent les rouleaux de papyrus sur des parchemins en condensant la bibliothèque. On passa alors de un million de papyrus à cent mille parchemins à Constantinople, capitale de l'empire byzantin et aujourd'hui appelée Istanbul. Mais en 1204, des croisés en route vers la terre sainte furent engagés par Venise pour piller Constantinople qui était alors sa rivale. Ils volèrent les exemplaires de la bibliothèque et les ramenèrent à Venise où des moines les ont imprimés. Elle fut de nouveau condensée et fut réduite à mille volumes mais de nouvelles connaissances plus modernes y furent apportées.

Christophe Colomb, alors libraire, fut envoyé par Lorenzo de Médicis pour acheter ces livres en 1484. Il les ramena à sa propre bibliothèque, la « Biblioteca Columbina » de Séville. Il finit par partir à Saint Domingue avec les 1000 livres en 1498. Là-bas, le roi Ferdinand apprit leur existence et les fit confisquer. Aux connaissances déjà inscrites vinrent s'ajouter le savoir des civilisations pré-colombiennes (mayas, incas, aztèques..).

En 1579, les Espagnols décidèrent de le ramener en Espagne en les embarquant à bord de la « Nuestra Señora ». Le bateau fut abordé par des pirates dont le capitaine était sir Francis Drake. Drake construisit « Fort Drake » au sommet d'une colline et y laissa quelques uns de ces hommes pour y recopier ce qu'il restait de la bibliothèque dans un seul ouvrage. Ouvrage que trouva Cornélius Écoutum et qu'il confia à son fils, Clinton, le fondateur des Castors Juniors. Il décida alors d'en faire la propriété des Castors ce qui devint le célèbre manuel. Le manuel des Castors Juniors est donc un condensé de la bibliothèque d'Alexandrie.

Riri, Fifi et Loulou chez les Castors Juniors[]

Les débuts de Riri, Fifi et Loulou chez les Castors Juniors sont racontés dans l'histoire C.E.S.T.D.U.C.H.A.R.A.B.I.A. écrite et dessinée par Don Rosa et publiée en octobre 1997.

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Le quartier général des Castors Juniors
 		 	 À l'origine, Donald a recueilli ses neveux suite à un grave accident dont ils sont responsables et qui toucha leur père. Riri, Fifi et Loulou étaient des garnements préparant toujours les pires coups. Alors que Donald est à leur poursuite pour les punir, il fait la rencontre de la troupe numéro sept des Castors Juniors de Bellevallée. Devant la politesse et la gentillesse dont fait preuve cette troupe, il décida d'aller voir le jamboree qui se tint le lendemain, en leur compagnie.

Finalement intéressé, les triplés décidèrent de s'inscrire. Leur inscription fut facilitée par le lien de parenté qui les unissent à Clinton Écoutum, le fondateur des Castors et leur arrière-arrière-grand-père.     
Pour être admis, ils furent néanmoins soumis à un test : convaincre leur grand-oncle, Balthazar Picsou d'accepter que les Castors fassent des fouilles afin de reconstruire l'ancien fort qui se trouvait sur la colline avant son coffre.     
Cela ne fut pas tâche facile car même si les Castors l'avaient sauvé dans le passé[1], il n'entretient pas de très bons rapports avec ces derniers.     
C'est finalement grâce à d'anciens Castors et avec l'aide de Donald qu'ils parviendront à accomplir leur tâche et qu'ils furent élevés au rang de colonels.

Hiérarchie[]

Article principal : Grades des Castors Juniors
Tout comme à l'armée, organisation dont les Castors imitent la structure, il existe chez les Castors Juniors une série de grades, qui indiquent la position d'un individu dans la hiérarchie. La montée en grade s'effectue par le mérite et par les actions d'éclat, et s'accompagne souvent d'insignes visibles (médaille, forme de la toque avec ou sans queue, galons, etc).

En coulisses[]

L'organisation des Castors Juniors a été créée par Carl Barks en février 1951 dans Operation St Bernard traduit en français par Castors Juniors à la rescousse.

Les Castors Juniors et Carl Barks[]

Carl Barks a scénarisé pas moins de quarante-huit histoires avec les Castors Juniors mais en a dessiné seulement la moitié, soit vingt-quatre. Vingt-six de ses histoires furent réutilisées par Daan Jippes.

Pour créer cette assemblée, Carl Barks s'est inspiré des Boys-scouts. Il en conserve même les idéaux qui sont notamment l'aide et le respect des personnes, la politesse, la protection de la nature, la préservation du savoir, l'autonomie et la débrouillardise.

Il pousse la ressemblance à l'extrême en créant des grades et des médailles, éléments tournés en dérision afin de faire rire le lecteur. En effet, les grades sont exprimés par de drôles d'acronymes et il existe des médailles pour tous les domaines, même les plus absurdes.

Cependant, Carl Barks a quand même une volonté de démarquer ses Castors des fameux scouts en mettant l'accent sur la préservation des connaissances.

Les Castors sont-ils des scouts ?[]

De nombreux éléments lient les Castors au scoutisme, alors que des différences existent entre ces deux organisations.

Liens avec le scoutisme[]

Des badges obtenus à la suite d'actions exécutées[2]

Présence du campisme[3]

Présence de fanions [4]

Uniformes [5][6]

L'existence de Jamborees[7]

Différences avec le scoutisme[]

La mise au garde-à-vous[8]

Les grades[9][10]

L'utilisation de limiers[11]

Anecdotes[]

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Riri, Fifi et Loulou dans leur première apparition chez les Castors Juniors.
 		 	 
L'inventeur des médailles chez les Castors Juniors est Fulton Trouvetou (un des premiers castors), le père de Géo Trouvetou. Il se trouve que c'est aussi le receveur de la première médaille en 1903 ;

Les Castors Juniors ont des rivaux ou plutôt des rivales, les Castorettes ou la patrouille des Rossignols créée en 1955 par Carl Barks qui les utilisera dans trois de ses histoires : Le pont de la rivière Couac (The Chickadee Challeng) publiée en 1955, La revanche du capitaine Donald (Merry Ferry) publiée en 1962 et Donald et Picsou sont en froid (Double Masquerade) publiée en 1964 ;

Le record de médailles reçues est attribué à Denis Feraille en 1939 ;

Donald et ses neveux ont fait partie dès 1938 des scouts, comme l'atteste le court métrage Bons Scouts.

Les Castors Juniors eux-mêmes ignoraient d’où provenait le premier manuel légué par leur fondateur Clinton Écoutum, et rédigé des siècles auparavant par Fenton Penworthy, jusqu'à ce que Riri, Fifi et Loulou Duck ainsi que leur oncle Balthazar Picsou ne le découvrent lors des événements survenus dans Les Gardiens de la Bibliothèque perdue de Don Rosa.

Suite à cette découverte, les Castors Juniors entreprirent des fouilles archéologiques dans l'enceinte de la Bibliothèque d'Alexandrie, comme mentionné dans Les Cartes perdues de Christophe Colomb, toujours scénarisée et dessinée par Don Rosa.

Différents noms dans le monde[]

Noms à l'étranger

Allemagne : Fähnlein Fieselschweif

Brésil/Portugal : Escoteiros-Mirins

Bulgarie : Малките патета

Chine : 少年军校

Croatie : Mladi Izviđači

Danemark : Grønspætterne

Espagne : Los Jóvenes Castores

Chili : Los Jovenes Cortapalos

Colombie : Los Castores

Estonie : Noorpiilurid

Finlande : Sudenpennut

Grèce : Οι Μικροί Εξερευνητές

Pays-Bas : Jonge Woudlopers

Islande : Grænjaxlanna

Italie : Giovanni Marmotte

Norvège : Hakkespettene

Pologne : Młodzi Skauci

République Tchèque : Mladí Svišti

Royaume-Uni/Australie/États-Unis : The Junior Woodchucks

Russie : Юные сурки

Serbie : Ловачки Подмладак

Slovènie : Mladi Taborniki

Suéde : Gröngölingarna

Turquie : Küçük Izciler

 

Notes et références[]

↑ L'Envahisseur de Fort Donaldville, les Castors le sauvèrent des Rapetou venus s'emparer de la fortune de Picsou.

↑ C.E.S.T.D.U.C.H.A.R.A.B.I.A. ; Donald, chat sœur deux trop fée.

↑ Ouragan sur l'école ; Sauvegarde du patrimoine ; Armaguenon ; Castor Senior.

↑ Armaguenon ; Le roi de la fourrière ; Ouragan sur l'école ; Le Revers des médailles ; Jour noir pour la troupe ; C.E.S.T.D.U.C.H.A.R.A.B.I.A. ; Castor Senior ; Le Jour où la montagne s'ébranla ; Le roi de la fourrière ; Rivaux de rivière.

↑ Bien que les chaussures, voire les pantalons, diffèrent selon l'animal anthropomorphe qui le porte.

↑ Castor Senior ; Le Revers des médailles ; La course à l'érable ; Jour noir pour la troupe ; C.E.S.T.D.U.C.H.A.R.A.B.I.A. ; Le Jour où la montagne s'ébranla ; Armaguenon ; Donald, chat sœur deux trop fée ; Le roi de la fourrière ; Rivaux de rivière.

↑ Armaguenon ; C.E.S.T.D.U.C.H.A.R.A.B.I.A..

↑ Le Jour où la montagne s'ébranla ; Ouragan sur l'école ; Le champion des Castors Juniors ; Le grand déballage.

↑ Les scouts désignent parfois un membre de leur groupe comme chef le temps d'une sortie et considèrent les adultes responsables d'eux comme des "supérieurs", mais il n'y a pas de hiérarchie militaire sur long terme chez les enfants.

↑ Le Jour où la montagne s'ébranla ; C.E.S.T.D.U.C.H.A.R.A.B.I.A.

↑ Le Jour où la montagne s'ébranla ; C.E.S.T.D.U.C.H.A.R.A.B.I.A. ; Miss Daisy et son chasseur.

v · d · m

Personnages de Carl Barks	

  
Famille Duck, famille Écoutum et clan McPicsou	
Abner Duck • Balthazar Picsou • Barnabé Duck • Chevaliers anonymes du clan McPicsou • Cornélius Écoutum • D. Duck • Daisy Duck • Daphnée Duck • Donduk • Duncan McPicsou • Edward McPicsou • Emeric McPicsou • Fergus McPicsou • Francis McPicsou • Gontran Bonheur • Gustave Bonheur • Herbert Écoutum • Hortense Picsou • Jack McPicsou • John McPicsou • Juicy McPicsou • Kenneth McPicsou • Lili, Lulu et Zizi Duck • Luc Glouton • Mathurin Duck • Matilda Picsou • Picsou-chah Ier • Picsou McPicsou • Ponce de León • Père de Luc Glouton • Quinquagésime McPicsou • Riri, Fifi et Loulou Duck (adultes) • Rodolphe Duck • Smokt McPicsou • Susiebelle Lecygne • Sœur de Daisy Duck • Sœur de Luc Glouton • Stonewall Duck • Trois petits princes de Badgam • William McPicsou • Willie McPicsou • Zacharias	

 
Amis de Donald Duck et de Balthazar Picsou	
Angus McWhisker • Bec Jaune • Bey d'El Dagga • Blackjack • Blitzen • Castors Juniors • Char-Mang • Catapulte • Charlie • Cheltenham • Claudette Colvert • Clerkly • Clémentine • Comète • Darabbi • Dick • Don Gaspar • Dublair • Ducky Bird • Dupetit-Porc • Détectives de Balthazar Picsou • Edgar Labouillouar • Edgerton • Émilie Frappe • Filament • Goldie O'Gilt • Grand-mère de Daisy Duck • Grand Mogol • Groobooboo • Grégoire Trouvetou • Géo Trouvetou • Harpon • Hop Sing • Hortense • James • Jingo • Johnny • Katie Mallard • Lady Duck • Lah Deedah • M. Noble • Maire de Donaldville • Marie-Poule • Mathilde • Maurice Barbedrue • McChaîne • Menehunes • Micro-Duck • Mme Triple X • Molékul • Opu Nui • Pablo et Pedro • Panchita Gaspar • Pauline Pouldot • Petits Chasseurs de Trophées • Petruccio • Phil A. Tellic • Pierrette Plumentett • Pleindo Coco • Positron • Professeur « aux choux » • Pur Sucre • Rhutt Betler • Rolando • Roscoe (renne) • Roscoe (robot) • Rosita • Sandy • Scottie McTerrier • Sidney • Génie absolu de la terre et du cosmos • Sylvester Chicane • Sétatrociens • Terri-Fermiens • Tétroc Lecoq	

 
Ennemis de Donald Duck et de Balthazar Picsou	
A. I. Grefin • Algorab • Archibald Gripsou • Argus McSaltruc • Arnach McChicane • Artéfac McArchives • Azor Lebleu • Bande des anges du Macadam • Baron de Lespasse • Biskerville • Blight • Bombie le zombie • Bruno • Bruno Castrova • Bushmen sauvages • Butch • Cabillaupâtre • Carcharodon • Castorettes • Chien des Biskerville • Crotale McSerpent • Dan McMulot • Diamond Dick • Dictateur brutopien • Don Porko de Lardo • Donaldo El Torero • Double X • Dragon déchetivore • Dragon insomniaque • Dubœuf • El Chacal • Ezra • Fantôme de Notre-Duck • Fidelov • Georges Growl • Gina Brigidaloula • Gracié Rapetou • Hal Honnête • Harpies • Hassan Soudlôr • Hirsute Harry • Houla Lala • Javloros • Joe (perroquet) • John Flairsou • Khan Khan • Kitu-Tou • Achille Lagrogne • Lardo • Lerat • M. Laigrefin • M. Lenahif • Ma Hibulaire • Maharadjah d'Houpadoula • Maharadjah de Tumignore • Maharadjah du Komenvatustan • Mamie Rapetou • Max Grangalop • McVipère • Miss Tick De Sortilège • Mme Kiflann • Mme Ramrodd • Mustapha • Mère d'Achille Lagrogne • Naboquicignor • Œil-Rouge et Oliver • Ollie Eiderduck • Oscar Porcin • Owl Judge • Penny Radin • Premier ministre des sirènes • Premier ministre Sèmatouvan • Rapetou • Roger Tapdur • Ruzeski • S. Croc McChicane • Salmenteur • Smorgasbord • Soapy Slick • Sornionis • Toni Truand • Vincent Porcin • Vulcain • Zippo	

 
Autres personnages	
Agent X • Al Ahos • Alby • Ali • Ali Goujat • Alèse Sabeigne • Alœil • Anne • Apollon de Parnasse • Ar Nack • Araignée • Argus Oeildeperdrix • Atalante • Aube-Zéquieux • Baldo • Bill Lancemissil • Blabla • Bokoudblé • Boldman • Brainerd Brainmore • Brigitte Van Doren • Brutus • Canards pygmées • Carlos Alamos • Cazar • Chevalier sans Tête • Claude Deporc d'Anléchine • Colibri • Constant Danlerreur • Cosmic et Gamma • Crotale • Cyclotron • Dean Lee Zair • Derviche • Don Pedro • Du Hibou • Duc Dément de Donaldville • Duc du Bidon • Duchesse de Duckshire • Ducoin • Eldorado • Élisabeth d'Angleterre • Ermite des neiges • Esclave de Chaldée • Facteur martien • Faissa Diva • Faivre O. Télémor • Farragut • Fogmore • Foude-Fouille • Fouhalié • Francis Drake • Francisco Pizarro • Frank Bucko • Freudaines • Fricasso • Fungus Enzyme • Fusée Atomique • G. D. Diamonds • G. Lapokitomb Epaklapo Dayeur • G. Toufaut • Gontran Van Dureev • Grasse • Grosstête • Gu • Gussie Fussy • Guy Brouillis • Géant de Donaldville • Géantes de Vénus • Hector Pourfenlair • Herbert • Herbert (Donaldvillois) • Hercule Quadrisseps • Herman l'ermite • Hugh Been • Ion Cosmic • Jeanne d'Arc • Jenny • J. Morganbilt Barbedor • J. Peurien • J. Quoicoin • J. Slick • Jayne Girlsfield • Jean La Fitte • Jey Leffoy • Jim Diamond • Joe (cuistot) • John Duranch • Klaus Célèbre • Klondike Joe • Lee Beratcheff • Léopold de Belgique • Lily du Pré • Livingsouche • Lord Tweeksdale • Lucas Montague • M. Bourrasque • M. Chipetou • M. Duroc • M. Goldbrick • M. Janson • M. Kizozot • M. Lendormi • M. Leparvenut • M. Linotte • M. Matamore • M. Plinlépoch • M. Sackdenoe • M. Tristemine • M. de La Rapière • M. de March-Harryer • M. et Mme Van Astorbilt • Macadam • Mage Ister • Maharadjah de Kaphadore • Marco Polo • Marie Rabougri • Marie • Marlon Grodo • Mathusalem • Matt Fizik • Max Mécano • McAigle, McAigle, McFaucon, McCorbeau et McPoulet • McCerf • McGrowawa • McJars • Mère d'Herbert • Mike • Mlle Kiglouss • Mlle Minemore • Mme Cigogne • Mme Cootley • Mme Courtetête • Mme Gobemouche • Mme Latune • Mme Lélan • Mme Murphy • Mme Plinhozas • Mme Ratinal • Mme Richard • Mme Snobstock • Mme Van Hautou • Mme X • Mme de Crepit • Moboue Dick • Montrésor • Mousie Mona • Mozart • Mère d'Archibald Gripsou • Nitro • Oilymitt • Olaf le Bleu • Orlando • Orville Orbite • Oscar • Oscar Maraucanar • Pablo Manana • Papur • Perry Chromo • Phréno-Logis • Poilapois • Poly Poly • Poules carrées • Poulpe et Quipard • Prune • Père d'Achille Lagrogne • Pétrolio de Vasélino • Rainier O'Plafond • Rajah de Jhanrajah • Rajah de Mizher • Ramsis le Grand • Randolph • Rapido • Rayon Laser • Robin des Bois • Rocky Poindfer • Roger de Pierre • Roi de Siambodia • Samuel Goldfinch • Scotland X. McYard • Scott Terrier • Serpent-des-plaines • Siginund Fruit • Skip • Snobard • Super Duflair • Surlock • Thinknoble • Théodore Torchon • Tombola • Tombsbury • Tweedy Teentwirp • Vénusiens • Windigos • Yamhok