Le saviez-vous&#160;?  En raison d'une erreur de traduction dans Les Trésors de Picsou, Cornélius Écoutum se retrouve cité comme l'arrière-grand-père (et non plus le grand-père) de Grand-mère Donald.
	

Cornélius Van Écoutum

	
		
		
	
	

	

	
		Nom original

	
	Cornelius Coot
Penwick Duck

	
		Univers

	
	Donald Duck

	
		Date de naissance

	
	1788

	
		Lieu de naissance

	
	New York, État de New York

	
		Date de décès

	
	1880

	
		Lieu de résidence

	
	New York (1788-1804)
Donaldville (à partir de 1818)

	
		Code Inducks

	
	 Cornelius Coot 

	Famille

	
		Famille

	
	(Van) Écoutum
Duck&#160;(selon Vic Lockman)

	
		Parents

	
	Jeroen Van Écoutum
Els Van Écoutum

	
		Partenaire

	
	Une indienne anonyme

	
		Enfant(s)

	
	Clinton Écoutum

	Caractéristiques

	
		Espèce

	
	Jars anthropomorphe

	
		Sexe

	
	Masculin

	Première apparition

    
        
            
                Date

            
                Dans

            
        
    
    
        
            Mars 1952

        
            La guerre des statues
(en statue)

        
    

Cornélius Écoutum (Cornelius Coot en version originale) né Cornélius Ermogene Van Écoutum&#91;1&#93;, appelé dans certaines histoires Donald l'ancien&#91;2&#93;, Cornélius Coot&#91;3&#93; ou Corneille Beloiseau, était un jars anthropomorphe de l'univers de Donald Duck. 

Sommaire

1 Historique

1.1 Le point de vue de Michelini

1.2 Différentes statues

2 En coulisses

3 Notes et références

Historique[]

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Première statue de Cornélius Écoutum, érigée dans la grotte où vivaient les Wiccahaucha près de Donaldville.
 		 	 
Cornélius Ermogene Van Écoutum (1788 — 1880)&#91;4&#93; est né citoyen américain de Jeroen et Els Van Écoutum, des commerçants venus des Provinces-Unies ayant immigrés à New York en 1786. Il avait également un frère nommé Julius qui disparu très tôt. Ses ancêtres ont participé aux débuts de la colonisation de la côte Est de l'Amérique du Nord.

Trappeur depuis des années, il arriva au Calisota avec quatre sacs de doublons d'or pour explorer la région et y établir un campement. Lorsqu'il arriva sur le site qui deviendra Fort Donaldville, il n'avait plus qu'un sac d'or. La disparition des trois sacs engendra beaucoup de légendes. En réalité, Cornélius dépensa les trois sacs d'or pour aider les indiens Wiccahaucha à échapper à l'armée qui risquait de les mettre dans une réserve. Ils érigèrent en son honneur sa première statue, qui servit de modèle à celle de Donaldville.

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Cornélius s’apprêtant à servir du maïs aux Espagnols. Ceux-ci prendront la fuite apeurés par l'explosion du pop-corn.
 		 	 
En 1818, il se rendit au Fort britannique de Drakeville sur la côte Pacifique, site que Francis Drake s'était accaparé le 17 juin 1579, pour faire commerce avec les soldats. Toutefois, après l'arrivée de Cornélius, le fort fut assiégé par les soldats espagnols. Pour pouvoir fuir le fort, son commandant signa une renonciation officielle en faveur de Cornélius. Ce dernier parvint à faire fuir les Espagnols avec du maïs chauffé qui se transforma en pop-corn et qui les terrorisa, leur faisant croire que des démons les attaquaient.

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Cornélius Écoutum combattant les Indiens, dessiné par Don Rosa.
 		 	 Seul propriétaire, Cornélius baptisa l'endroit Fort Donaldville. En 1821, le Calisota fut inclus dans le Mexique indépendant, même si le village et les fermes de Donaldville restaient assez autonomes. 

Au cours de cette période, Cornélius fonda une milice, qui inspira à son fils les Castors Juniors. Il découvrit également un ancien tunnel du XVIème siècle où il découvrit les restes de Fenton Penworthy et le manuscrit qu'il avait écrit&#91;5&#93;.

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Le jeune Cornélius dans Un héros pour Donaldville.
 		 	  En 1848, le Calisota et la Californie furent annexés par les États-Unis&#91;6&#93;. Cornélius resta néanmoins le personnage important de la région.

Selon Un héros pour Donaldville de Giorgio Pezzin et Massimo De Vita, Cornélius Écoutum fut une seconde fois un héros, cette fois à l'échelle nationale, en apportant à George Washington la nappe sur la quelle fut signée la Constitution des États-Unis. Pour commémorer ce fait héroïque, Donaldville possède une variante de la statue de Cornélius, où il tient la fameuse nappe au lieu d'épis de maïs.

Le point de vue de Michelini[]

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Écoutum dessiné en 2015 par Bas Heymans&#91;7&#93;.
 		 	 
Dans une histoire appelée Le timbre de Cornélius (uniquement parue en France dans le Mickey Parade n°152 en juillet 1992), le scénariste Fabio Michelini expose son point de vue sur les dates de naissance et de mort du fondateur de Donaldville. En effet, lorsque Donald heurte avec sa traction la statue de Cornélius Écoutum, on apprend que certains documents y étaient cachés, dont certains qui affirmeraient que «&#160;Cornélius Écoutum est né le 31 décembre 1672 et non le 1er janvier 1673 comme les Donaldvillois le pensaient&#160;». Dans cette histoire, en regardant le socle de la statue, on apprend que Écoutum serait mort en l'an 1784. De ce fait les dates ne correspondent pas du tout aux dates avancées par Don Rosa (1790 — 1880), et donc également aux dates avancées à propos du début de Donaldville. Il est possible que le Cornélius Écoutum de l'histoire soit un autre personnage de la famille de Cornélius, comme son grand-père, par exemple. Il aurait pu participer à la pré-fondation d'une proto-Donaldville. 

Différentes statues[]

Article principal&#160;: Statue de Cornélius Écoutum
 	 	 	 		 			 		 		 		 			Cornelius Ecoutum
 		 	 
 	 	 	 		 			 		 		 		 			La statue géante offerte par Balthazar Picsou.
 		 	 Nous avons déjà vu à de nombreuses reprises la statue de Cornélius Écoutum dans Donaldville, qui avait été offerte par Balthazar Picsou en 1952&#91;8&#93;.

Mais il en existait d'autres représentant Cornélius Écoutum en train de réaliser diverses activités. Il y avait notamment une statue&#91;9&#93;, où Cornélius Écoutum est debout dans le parc de la ville. Elle fonctionne comme une fontaine d'eau avec Cornélius tenant un pichet. Cette statue n'est pas au-dessus d'un socle, mais sur ce qui semble être un petit rocher. La statue symbolise Cornélius canalisant de l'eau de montagne à Donaldville.

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Cornélius lors de son arrivée au Calisota.
 		 	 Dans plusieurs des histoires de Vicar, on peut également apercevoir une statue représentant Cornélius les bras ouverts. Cette statue se situe dans ce qui semble être l'un des parcs de Donaldville&#91;10&#93;&#91;11&#93;&#91;12&#93;&#91;13&#93;. Le socle de cette statue est le même que celui de la statue géante offerte par Picsou.

En coulisses[]

 	 	 	 		 			 		 		 		 			Cornélius dessiné par Roberto Vian&#91;14&#93;.
 		 	 
La première apparition de Cornélius Écoutum eut lieu dans une histoire de Carl Barks en mars 1952, La guerre des statues. Picsou et un milliardaire se querellent à coup de statues de plus en plus grandes de Cornélius, fondateur de la ville. La dernière statue de Picsou, représentant le fondateur tenant des épis de maïs, servit à l'association des amis de Cornélius pour perpétuer sa mémoire.

Dans l'histoire de 1967 Le Géant de Donaldville scénarisée par Vic Lockman, on peut voir une statue ressemblant comme deux gouttes d'eau à la statue habituelle de Cornélius, et qui représente bien le fondateur de Donaldville&#160;; en revanche, il y est appelé Penwick Duck. Il est probable que Lockman se souvenait vaguement de Cornélius tel qu'utilisé par Barks, mais pas de son nom, et a cru pouvoir lui inventer un patronyme.

Dans une histoire de Don Rosa, Sa Majesté Picsou Ier, a été contée l'histoire de la fondation de Fort Donaldville par le biais de ses mémoires présentes dans la bibliothèque située au sein de la statue qui lui est dédiée. Par ailleurs, dans l'histoire Le trésor perdu de Cornélius (The Lost Treasure Of Cornelius Coot) de Byron Erickson et Francisco Rodriguez Peinado, on découvre la partie de sa vie où il arrive au Calisota et sa relation envers les indiens Wiccahaucha.

 	 	 	 		 			 		 		 		 			La statue de Cornélius Écoutum dans le parc Magic Kingdom.
 		 	 
Dans le parc Disney Magic Kingdom à Orlando (Californie), on pouvait autrefois trouver une statue de Cornélius Écoutum bien réelle, dans la section appelée Mickey's Toontown Fair. D'après cette statue, Cornélius aurait donc été non seulement le fondateur de Donaldville, mais aussi celui de Toontown Fair&#91;15&#93;. Cette section du parc a été fermée en février 2011 et a cédé la place à une expansion de Fantasyland&#91;16&#93;. La statue et tous les autres éléments de Toontown ont disparu depuis les transformations.

D'après Niels Roland et Flemming Andersen, dans l'histoire Le canard qui en savait trop, Cornélius mangeait ses steaks bien cuits.

Dans l'histoire L'exil des Van Écoutum de la série Cornélius, de Alessandro Sisti et Ivan Bigarella, on apprend les origines néerlandaises de Cornélius, d'après cette histoire le nom complet de Cornélius serait&#160;: Cornélius Ermogene Van Écoutum.

Notes et références[]

↑ L'exil des Van Écoutum

↑  W OS  995-04 Tout le monde décent

↑  I TL 1764-B Le timbre de Cornélius

↑ D'autres dates de naissance et de mort ont été avancées, voir la section Le point de vue de Michelini.

↑ Cf. Les Gardiens de la Bibliothèque perdue de Don Rosa, septembre 1993.

↑ Aucune source ne donne réellement cette information. Dans le monde réel, la Californie (l'État américain réel sur lequel s'étend le Calisota) a bel et bien été cédée aux États-Unis en 1848 par le Mexique.

↑  H 2011-362 Popcornverhaal

↑ Cf. La guerre des statues de Carl Barks, mars 1952.

↑ Cf. Donald voit rouge de Carl Barks, juin 1957.

↑  D 2000-042 Méchant papa Noël

↑  D 2004-285 Ça va être sa fête&#160;!

↑  D/D 2003-012 Brisons la glace&#160;!

↑  D 2002-109 Rien ne va plus&#160;!

↑  I TL 2928-2 Aux origines de Donaldville

↑ http://www.wdwfacts.com/2011/02/06/mickeys-toontown-fair-a-sad-farewell/

↑ http://articles.orlandosentinel.com/2010-12-10/the-daily-disney/os-disney-world-toon-town-20101210_1_fantasyland-expansion-fairies-franchise-mickey-s-toontown-fair

v&#160;· d&#160;· m

Personnages de Carl Barks	

  
Famille Duck, famille Écoutum et clan McPicsou	
Abner Duck • Balthazar Picsou • Barnabé Duck • Chevaliers anonymes du clan McPicsou • Cornélius Écoutum • D. Duck • Daisy Duck • Daphnée Duck • Donduk • Duncan McPicsou • Edward McPicsou • Emeric McPicsou • Fergus McPicsou •&#160;Francis McPicsou • Gontran Bonheur • Gustave Bonheur • Herbert Écoutum • Hortense Picsou • Jack McPicsou • John McPicsou • Juicy McPicsou • Kenneth McPicsou • Lili, Lulu et Zizi Duck • Luc Glouton • Mathurin Duck • Matilda Picsou • Picsou-chah Ier • Picsou McPicsou • Ponce de León • Père de Luc Glouton • Quinquagésime McPicsou • Riri, Fifi et Loulou Duck (adultes) • Rodolphe Duck • Smokt McPicsou • Susiebelle Lecygne • Sœur de Daisy Duck • Sœur de Luc Glouton • Stonewall Duck • Trois petits princes de Badgam • William McPicsou • Willie McPicsou • Zacharias	

 
Amis de Donald Duck et de Balthazar Picsou	
Angus McWhisker • Bec Jaune • Bey d'El Dagga • Blackjack • Blitzen • Castors Juniors • Char-Mang • Catapulte • Charlie • Cheltenham • Claudette Colvert • Clerkly • Clémentine • Comète • Darabbi • Dick • Don Gaspar • Dublair • Ducky Bird • Dupetit-Porc • Détectives de Balthazar Picsou • Edgar Labouillouar • Edgerton • Émilie Frappe • Filament • Goldie O'Gilt • Grand-mère de Daisy Duck • Grand Mogol • Groobooboo • Grégoire Trouvetou • Géo Trouvetou • Harpon • Hop Sing • Hortense • James • Jingo • Johnny • Katie Mallard • Lady Duck • Lah Deedah • M. Noble • Maire de Donaldville • Marie-Poule • Mathilde • Maurice Barbedrue • McChaîne • Menehunes • Micro-Duck • Mme Triple X • Molékul • Opu Nui • Pablo et Pedro • Panchita Gaspar • Pauline Pouldot • Petits Chasseurs de Trophées • Petruccio • Phil A. Tellic • Pierrette Plumentett • Pleindo Coco • Positron • Professeur «&#160;aux choux&#160;» • Pur Sucre • Rhutt Betler • Rolando • Roscoe (renne) • Roscoe (robot) • Rosita • Sandy • Scottie McTerrier • Sidney • Génie absolu de la terre et du cosmos • Sylvester Chicane • Sétatrociens • Terri-Fermiens • Tétroc Lecoq	

 
Ennemis de Donald Duck et de Balthazar Picsou	
A. I. Grefin • Algorab • Archibald Gripsou • Argus McSaltruc • Arnach McChicane • Artéfac McArchives • Azor Lebleu • Bande des anges du Macadam • Baron de Lespasse • Biskerville • Blight • Bombie le zombie • Bruno • Bruno Castrova • Bushmen sauvages • Butch • Cabillaupâtre • Carcharodon • Castorettes • Chien des Biskerville • Crotale McSerpent • Dan McMulot • Diamond Dick • Dictateur brutopien • Don Porko de Lardo • Donaldo El Torero • Double X • Dragon déchetivore • Dragon insomniaque • Dubœuf • El Chacal • Ezra • Fantôme de Notre-Duck • Fidelov • Georges Growl • Gina Brigidaloula • Gracié Rapetou • Hal Honnête • Harpies • Hassan Soudlôr • Hirsute Harry • Houla Lala • Javloros • Joe (perroquet) • John Flairsou • Khan Khan • Kitu-Tou • Achille Lagrogne • Lardo • Lerat • M. Laigrefin • M. Lenahif • Ma Hibulaire • Maharadjah d'Houpadoula • Maharadjah de Tumignore • Maharadjah du Komenvatustan • Mamie Rapetou • Max Grangalop • McVipère • Miss Tick De Sortilège • Mme Kiflann • Mme Ramrodd • Mustapha • Mère d'Achille Lagrogne • Naboquicignor • Œil-Rouge et Oliver • Ollie Eiderduck • Oscar Porcin • Owl Judge • Penny Radin • Premier ministre des sirènes • Premier ministre Sèmatouvan • Rapetou • Roger Tapdur • Ruzeski • S. Croc McChicane • Salmenteur • Smorgasbord • Soapy Slick • Sornionis • Toni Truand • Vincent Porcin • Vulcain • Zippo	

 
Autres personnages	
Agent X • Al Ahos • Alby • Ali • Ali Goujat • Alèse Sabeigne • Alœil • Anne • Apollon de Parnasse • Ar Nack • Araignée • Argus Oeildeperdrix • Atalante • Aube-Zéquieux • Baldo • Bill Lancemissil • Blabla • Bokoudblé • Boldman • Brainerd Brainmore • Brigitte Van Doren • Brutus • Canards pygmées • Carlos Alamos • Cazar • Chevalier sans Tête • Claude Deporc d'Anléchine • Colibri • Constant Danlerreur • Cosmic et Gamma • Crotale • Cyclotron • Dean Lee Zair • Derviche • Don Pedro • Du Hibou • Duc Dément de Donaldville • Duc du Bidon • Duchesse de Duckshire • Ducoin • Eldorado • Élisabeth d'Angleterre • Ermite des neiges • Esclave de Chaldée • Facteur martien • Faissa Diva • Faivre O. Télémor • Farragut • Fogmore • Foude-Fouille • Fouhalié • Francis Drake • Francisco Pizarro • Frank Bucko • Freudaines • Fricasso • Fungus Enzyme • Fusée Atomique • G. D. Diamonds • G. Lapokitomb Epaklapo Dayeur • G. Toufaut • Gontran Van Dureev • Grasse • Grosstête • Gu • Gussie Fussy • Guy Brouillis • Géant de Donaldville • Géantes de Vénus • Hector Pourfenlair • Herbert • Herbert (Donaldvillois) • Hercule Quadrisseps • Herman l'ermite • Hugh Been • Ion Cosmic • Jeanne d'Arc • Jenny • J. Morganbilt Barbedor • J. Peurien • J. Quoicoin • J. Slick • Jayne Girlsfield • Jean La Fitte • Jey Leffoy • Jim Diamond • Joe (cuistot) • John Duranch • Klaus Célèbre • Klondike Joe • Lee Beratcheff • Léopold de Belgique • Lily du Pré • Livingsouche • Lord Tweeksdale • Lucas Montague • M. Bourrasque • M. Chipetou • M. Duroc • M. Goldbrick • M. Janson • M. Kizozot • M. Lendormi • M. Leparvenut • M. Linotte • M. Matamore • M. Plinlépoch • M. Sackdenoe • M. Tristemine • M. de La Rapière • M. de March-Harryer • M. et Mme Van Astorbilt • Macadam • Mage Ister • Maharadjah de Kaphadore • Marco Polo • Marie Rabougri • Marie • Marlon Grodo • Mathusalem • Matt Fizik • Max Mécano • McAigle, McAigle, McFaucon, McCorbeau et McPoulet • McCerf • McGrowawa • McJars • Mère d'Herbert • Mike • Mlle Kiglouss • Mlle Minemore • Mme Cigogne • Mme Cootley • Mme Courtetête • Mme Gobemouche • Mme Latune • Mme Lélan • Mme Murphy • Mme Plinhozas • Mme Ratinal • Mme Richard • Mme Snobstock • Mme Van Hautou • Mme X • Mme de Crepit • Moboue Dick • Montrésor • Mousie Mona • Mozart • Mère d'Archibald Gripsou • Nitro • Oilymitt • Olaf le Bleu • Orlando • Orville Orbite • Oscar • Oscar Maraucanar • Pablo Manana • Papur • Perry Chromo • Phréno-Logis • Poilapois • Poly Poly • Poules carrées • Poulpe et Quipard • Prune • Père d'Achille Lagrogne • Pétrolio de Vasélino • Rainier O'Plafond • Rajah de Jhanrajah • Rajah de Mizher • Ramsis le Grand • Randolph • Rapido • Rayon Laser • Robin des Bois • Rocky Poindfer • Roger de Pierre • Roi de Siambodia • Samuel Goldfinch • Scotland X. McYard • Scott Terrier • Serpent-des-plaines • Siginund Fruit • Skip • Snobard • Super Duflair • Surlock • Thinknoble • Théodore Torchon • Tombola • Tombsbury • Tweedy Teentwirp • Vénusiens • Windigos • Yamhok	

                           

v&#160;· d&#160;· m

Familles Écoutum et Glouton	

  
Famille Écoutum	
Arthur Écoutum • Barnabé Duck • Clinton Écoutum • Cornélia Beloiseau • Cornélius Écoutum • Cyrus • Daphnée Duck • Donaldo • Duckker • Élias Écoutum • Elvire Écoutum • Fanny Écoutum • Fred • Gertrude Guilleret • Grand-mère d'Elvire Écoutum • Graybeak • Gretchen Gribiche • Gus Glouton • Herbert Écoutum • Hortensia • Julius Écoutum • Joseph Duck • Jules Écoutum • Jéromine • Luc Glouton • Marthe • Mathilde • Pamela Pato • Paperozzo • Patagão • Patrusco Pato • Pieretto Paperetto • Rodolphe Duck • Sgrizzo Écoutum • Zacharias	

 
Famille Glouton	
Augus Augustus • Fanny Écoutum • Fred • Greta Doie • Gus Glouton • Luc Glouton • Paperozzo • Père de Luc Glouton • Socrates • Sœur de Luc Glouton • Waldo