Pour les articles homonymes, voir Picsou (homonymie) et La Bande à Picsou (homonymie).
	

La Bande à Picsou

	
		
		
	
	

	

	
		Titre original

	
	DuckTales

	
		Production

	
	Disney Television Animation
Mercury Filmworks

	
		Acteurs principaux

	
	David Tennant
Bobby Moynihan
Ben Schwartz
Danny Pudi
Kate Micucci
Toks Olagundoye
Beck Bennett
Tony Anselmo

	
		Pays d’origine

	
	 États-Unis

	
		Chaîne d’origine

	
	Disney XD

	
		Durée

	
	22 minutes

	
	Diffusion d'origine
	
	
		
		
			Début	
		
			Fin	
		
		

	
	
	
	
	
		12 août 2017	
	
		15 mars 2021	
	
	

	

La Bande à Picsou est une série télévisée d'animation américaine qui a débuté en 2017. Un “reboot” ou remake de la première série du même nom, cette nouvelle mouture, qui prend explicitement place dans un autre canon que les bandes dessinées et la série classique, est diffusée en Français sur Disney XD depuis le 3 décembre, mais le premier épisode a été diffusé en avant-première le 1er décembre 2017 sur Disney Channel.

Sommaire

1 Synopsis

2 Distribution

2.1 Voix originales

2.2 Voix françaises

3 Personnages

3.1 Personnages principaux

3.2 Personnages secondaires

3.3 Méchants

4 En coulisses

4.1 Saisons

4.2 Références à Carl Barks et Don Rosa

4.3 Galerie d'images

4.4 Vidéos

4.5 Série de bandes dessinées

5 Notes et références

Synopsis[]

Riri, Fifi et Loulou Duck sont emmenés par leur oncle Donald Duck au manoir de leur riche grand-oncle, Balthazar Picsou. Le milliardaire n'a pas vécu d'aventures depuis des années, mais ses neveux, ainsi que des personnages comme Zaza Vanderquack et Flagada Jones, vont mener à nouveau l'oncle Picsou vers l'aventure et de nouvelles découvertes, en compagnie du grand aventurier qu'est Donald...

Distribution[]

Voix originales[]

David Tennant : Balthazar Picsou

Tony Anselmo : Donald Duck

Danny Pudi : Riri Duck

Ben Schwartz : Fifi Duck

Bobby Moynihan : Loulou Duck

Beck Bennett : Flagada Jones

Toks Olagundoye : Mamie Baba

Kate Micucci : Zaza Vanderquack

Lin-Manuel Miranda : Gérard Mentor

Kathleen Freeman : M'man Mentor

Miriam Flynn : Sandra

Paul F. Tompkins : Gontran Bonheur

Jim Rash : Géo Trouvetou

Allison Janney : Goldie O'Gilt

Margot Martindale : Ma Rapetou

Eric Bauza : Les Rapetou

Keith Ferguson : Archibald Gripsou

Josh Brener : Mark Beaks

Kimiko Glenn : Lena De Sortilège

Corey Burton : Ludwig von Drake

Catherine Tate : Miss Tick De Sortilège

Voix françaises[]

Jean-Claude Donda : Balthazar Picsou, Flagada Jones

Emmanuel Garijo : Riri Duck

Alexis Tomassian : Fifi Duck

Donald Reignoux : Loulou Duck

Sylvain Caruso : Donald Duck

Camille Donda : Zaza Vanderquack

Magali Rosenzweig : Mamie Baba

Fabrice Trojani : Mark Beaks

Vincent Ropion : Géo Trouvetou

William Coryn : Gérard Mentor

Kelly Marot : Lena De Sortilège

Personnages[]

Personnages principaux[]

Balthazar Picsou : c'est le canard le plus riche du monde, et également le personnage principal de la série. Il cherche constamment des façons de s'enrichir. La seule chose qui vaut plus que l'argent, pour le milliardaire, c'est la famille. Ainsi, Picsou était un aventurier bien connu, jusqu'à ce qu'il perde cette envie d'aventure au fil des années. Ce n'est que quand son neveu Donald lui présentera ses petits-neveux que cette envie reviendra.

Donald Duck : c'est le neveu de Picsou, et l'oncle de Riri, Fifi et Loulou. Il y a des années, il accompagnait son oncle et sa soeur dans leurs aventures mais, depuis, ils se sont séparés et ne se sont pas revus depuis dix ans. Dix ans plus tard, donc, il fit rencontrer à Picsou ses neveux Riri, Fifi et Loulou. Depuis, Donald redeviendra le grand aventurier qu'il était avant.

Riri, Fifi et Loulou Duck : ce sont les neveux de Donald, et les petits-neveux de Picsou. Chacun ont des personnalités distinctes : Riri est le plus intelligent du trio, Fifi le plus aventureux et Loulou le plus facile à vivre. Alors qu'ils ont entre 11 et 12 ans, Riri étant le plus âgé et Loulou le plus jeune, ils rencontrèrent leur grand-oncle Picsou. Depuis ce jour-là, Riri, Fifi et Loulou, admirant leur grand-oncle, l'accompagnèrent dans ses aventures avec Donald. On notera également que Riri porte toujours un polo, Fifi un t-shirt à manches courtes par-dessus un autre à manches longues, et Loulou un sweet-shirt.

Zaza Vanderquack : petite fille accompagnant Riri, Fifi et Loulou dans leurs aventures avec leur oncle, elle a du mal à s'intégrer dans le groupe de garçons. Elle admire Donald, qu'elle considère comme le "plus grand aventurier de tous les temps".

Mamie Baba : elle est la femme de ménage de Picsou et la grand-mère de Zaza Vanderquack.

Flagada Jones : c'est le pilote de Picsou. Même s'il est capable de conduire un avion, il ne peut éviter un accident lorsqu'il est aux commandes de celui-ci, même si généralement il s'en tire plutôt bien.

Della Duck : mère des neveux, elle est de retour après avoir passé dix ans sur la lune.

Personnages secondaires[]

Gontran Bonheur : c'est le cousin de Donald, connu pour son incroyable chance. D'ailleurs, il énerve beaucoup Donald et Picsou, qui ne comprennent pas comment il peut gagner autant sans travailler !

Géo Trouvetou : c'est un scientifique et un inventeur parfois un peu étrange qui travaille souvent pour Picsou.

Gérard Mentor : c'est un stagiaire qui travaille pour Géo Trouvetou. Il utilise un costume de robot pour devenir un "super-héros" secrètement, Robotik.

Goldie O'Gilt : c'est une aventurière et elle a une longue histoire d'amour avec Picsou...

Ludwig von Drake : c'est un autre scientifique un peu étrange qui est également l'oncle de Donald.

Lena De Sortilège : secrètement la “nièce” de la maléfique Miss Tick, cette adolescente cache de lourds secrets mais est aussi une aventurière chevronnée, et la meilleure amie de Zaza !

Violette Campyloptère : Seconde meilleure amie de Zaza, elle l'a aidée à faire revenir Lena du royaume des ombres.

Pénombre : Meilleur amie de Della, elle vivait sur la Lune avant l'invasion.

Popop Duck : Scientifique travaillant dans un labo sous-marin, il reçut la visite de Riri et Fifi pour leur montrer une découverte sensationnelle.

Albert Colvert : Embauché pour joué le rôle de MysterMask, il devint l'ami de Flagada et décida de devenir MysterMask pour de vrai.

B.O.Y.D. : robot enfant créé par Géo et volé par Mark Beaks pour s'introduire à l'anniversaire de Castor Major. Mais il s'est détraqué et a attaqué Loulou avant de se faire réinitialiser par ce dernier pour qu'il soit un véritable petit garçon.

Filament : petit robot créé par Géo.

Méchants[]

Archibald Gripsou : grand rival de Picsou, il est le deuxième homme le plus riche du monde, qui a gagné sa fortune par lui-même mais de façon malhonnête. Souvent incompétent et maladroit, Gripsou reste à flot par la force de sa détermination inégalée à vaincre Picsou sur tous les plans, qui semble motiver chaque aspect de sa vie autant publique que privée (Gripsou, d'extraction sud-africaine, va jusqu'à porter le kilt pour pouvoir se dire "plus écossais" que son rival).

Les Rapetou  : c'est une famille de criminels de carrière, essayant constamment de cambrioler des banques ou le coffre de Picsou. Innombrables, ils sont dirigés par une sévère matriarche, Ma Rapetou.

Mark Beaks : jeune milliardaire dans les nouvelles technologies, Beaks s'intéresse plus à son image et à sa popularité qu'à sa fortune. Picsou et Gripsou ne sont d'accord que sur une chose, et c'est que Beaks est un insupportable freluquet. Beaks, lui-même, est plus intéressé par les progrès de Gérard Mentor/Gizmoduck…

Miss Tick : c'est une sorcière qui veut absolument s'emparer du sou fétiche de Balthazar Picsou, qui aurait soi-disant des pouvoirs magiques qui lui permettraient de dominer le monde.

Lunaris : Chef de la Lune, il prépare l'invasion de la Terre depuis des lustres en vain, avant de trouver les plans de la Lance de Sélène et de partir avec les habitants de la Lune envahir la Terre.

Don Karnage : Pire ennemi de Fifi, il dirige un équipage de pirates du ciel et rêve de tuer Fifi.

Castor Major : Enfant très riche qui a  ses parents comme domestiques et qui déteste Loulou.

En coulisses[]

 Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Saisons[]

Le 2 mars 2017, avant même la diffusion de son pilote, la série est renouvelée pour une deuxième, puis une troisième saison.

Références à Carl Barks et Don Rosa[]

La série, dès sa première bande annonce, présente de nombreuses références et inspirations prises directement des histoires de Carl Barks ou de Don Rosa, les deux auteurs majeurs de l'univers de Donald Duck. Le synopsis de la série rappelle l'histoire Le Reclus du Manoir McPicsou, où Donald Duck emmène ses neveux chez Balthazar Picsou, dans son manoir, et qui vont les mener par la suite vers de nouvelles aventures. Picsou n'a d'ailleurs pas eu d'aventures depuis des années, comme dans l'histoire de Rosa. Des références à Barks, le créateur de Picsou, sont également glissées dès cette bande annonce. Par exemple, on trouve une scène se déroulant sous les mers où Picsou et ses neveux découvrent une cité engloutie, faisant penser à l'histoire Les Mystères de l'Atlantide. Des tableaux dans le décor sont également inspirés de peintures de Carl Barks, réalisées à la fin de sa vie.

Tableau visible dans le manoir de Picsou, dans La Bande à Picsou.

Peinture réalisée par Carl Barks.

Certaines scènes du générique de la série sont inspirées par des tableaux de Barks.

Galerie d'images[]

Vidéos[]

DuckTales Teaser Trailer
Première bande annonce de La Bande à Picsou.

All-New "DuckTales" Cast Sings Original Theme Song Disney XD
Le casting chantant la musique originale de la série.

DuckTales First Look DuckTales Disney XD
Deuxième bande annonce de La Bande à Picsou.

Donald Duck's Tales DuckTales Disney XD
Troisième bande annonce de La Bande à Picsou.

Donald's Birthday DuckTales Disney XD
Welcome to Duckburg, avec l'anniversaire de Donald.

Scrooge DuckTales Disney XD
Welcome to Duckburg, avec Picsou.

Huey DuckTales Disney XD
Welcome to Duckburg, avec Riri.

Launchpad DuckTales Disney XD
Welcome to Duckburg, avec Flagada.

Webby DuckTales Disney XD
Welcome to Duckburg, avec Zaza.

Beakley DuckTales Disney XD
Welcome to Duckburg, avec Mamie Baba.

Donald Duck DuckTales Disney XD
Une bande-annonce mettant en scène Donald Duck.

Main Title DuckTales Disney XD
Générique de La Bande à Picsou, en anglais.

La Bande à Picsou - Bientôt sur Disney XD !

D23 Expo Exclusive Sneak Peek DuckTales Disney XD
Un aperçu de la série, présenté lors de la D23 Expo.

DuckTales Exclusive Sneak Peek Comic-Con 2017 Disney XD
Un autre aperçu de la série, présenté lors du Comic-Con 2017.

Série de bandes dessinées[]

Dans Super Picsou Géant n°202 sont publiés, en l'honneur de cette série, quatre bandes dessinées de Joe Caramagna, Luca Usai, Lucio De Giuseppe, Gianfranco Florio, Giuseppe Fontana, Dario Calabria, Paolo Campinoti, Andrea Greppi et Roberta Zanotta. Les personnages y sont les mêmes, avec les mêmes caractéristiques, mais on relèvera que Loulou est très bon en affaires et n'hésite pas à monnayer le moindre des services qu'il rend, et que Riri (appelé Richard par Mamie Baba[1]) est le seul à porter une casquette.

Les quatre histoires ne seront que les précurseurs d'une série entière, dont les épisodes paraissent notamment dans Super Picsou Géant ou Le Journal de Mickey.

Notes et références[]

↑ Monstrueuse rencontre au manoir ! de Steve Behling, Gianfranco Florio et Dario Calabria

v · d · m

Épisodes de La Bande à Picsou (série de 2017)	

  
Saison 1	
La Bande à Picsou et l'Atlantide • Excursion au pays des jeux • À la recherche de la pièce fétiche • Un anniversaire chez les Rapetou • Le Peuple souterrain • La Malédiction du jeu • Le Stage infernal chez Mark Beaks • Les Momies vivantes de Toth-Ra • Le Sommet du Mont Neverrest • La Lance de Sélène ! • Attention au C.O.P.A.I.N. • La Coupe du druide • Enquête au Manoir Picsou • Les Dent$ du coffre-fort • Le Lagon doré des plaines de l'Agonie Blanche • La Journée de l'enfant unique • Les Dossiers confidentiels de l'agent 22 • Robotik contre Waddletik • L’Autre coffre de Picsou ! • Pirates du ciel... Dans le ciel ! • Les Secrets du château McPicsou ! • En route pour l'avionture ! • La guerre des ombres	

 
Saison 2	
Soirée jeu ! • Plongée en eaux troubles avec Popop ! • La ballade de Duke Baleineau • Le festin de la fleur ! • Le colocataire de Donald ! • Les Noëls passés ! • Le périple de Della Duck ! • Le trésor de la lampe • Picsou, le hors-la-loi ! • La fièvre de l'or • La lance dorée • Rien n'arrête Della Duck • L'arbre à billets du coffre-fort anti-fin du monde • Amitiés surnaturelles ! • Alchimie dangereuse • Le retour de Myster Mask • Le périple de Donald Duck ! • Joyeux anniversaire, Castor Major ! • Le cauchemar ! • L'armurerie dorée de Cornélius Écoutum ! • Tempête temporelle ! • La Bande à Gripsou ! • Le Canard le plus riche du monde ! • Invasion Lunaire !	

 
Saison 3	
Le défi des Castors junior senior ! • Couacs en vrac ! • Agent Flagada ! • La harpe perdue de Mervana ! • Louie's Eleven ! • Un vrai petit garçon ! • Combat légendaire • Apprentissage magique • Objectif Lune sur la Terre • La chasse aux bonbons ! • La Fontaine de Jouvence • Ça craint un Mask ! • L'évasion de l'impossicoffre ! • L'épée brisée de Constanpinson ! • Les nouveaux dieux de l'Olympe ! • La première aventure ! • Le château du clan McPicsou ! • Comment le père Noël a volé Noël ! • Le Roboticloud ! • La cargaison perdue de Kit Cloudkicker ! • La vie et les crimes de Picsou ! • La dernière aventure !	

                            

v · d · m

Personnages de La Bande à Picsou (série de 2017)	

  
Famille Duck, famille Écoutum et clan McPicsou	
Balthazar Picsou • Della Duck • Donald Duck • Donald McPicsou • Duncan McPicsou • Edith O'Drake • Edward McPicsou • Emeric McPicsou • Fergus McPicsou • Fifi Duck • Francis McPicsou • Gontran Bonheur • Grand-mère Donald • Hortense Picsou • Kenneth McPicsou • Loulou Duck • Matilda Picsou • Molly Mallard • Murdoch McPicsou • Popop Duck • Quinquagésime McPicsou • Riri Duck • Rodolphe Duck • Silas McPicsou • Simon McPicsou • Wilfried McPicsou • William McPicsou • Willie McPicsou	

 
Amis de Donald Duck et Balthazar Picsou	
Amunet • Arsène • Bubba • Daisy Duck • Dingo • Émilie Frappe • Filament • Flagada Jones • Géo Trouvetou • Gérard Mentor • Goldie O'Gilt • Hercule • José Carioca • Lena De Sortilège • Ludwig von Drake • Lulu • Mamie Baba • P.A.C.O. • Panchito Pistoles • Pénombre • Sandra • Violette Campyloptère • Zaza Vanderquack • Zizi	

 
Ennemis de Donald Duck et Balthazar Picsou	
Archibald Gripsou • Castor Major • Gabby McStabberson • John Flairsou • Jormungandr • Lunaris • Ma Rapetou • Mark Beaks • Miss Tick De Sortilège • Peghook • Rapetou • Sirius Axeldent • Toth-Ra	

 
Autres personnages	
Anya von Drake • Blarney O'Duck • Corvus von Drake • Demandeuse d'emploi • Falcon Graves • Klara von Drake • Lily Bouillotte • M'man Mentor • Myster Mask • Roxanne Featherly