Balthazar Picsou, l'homme le plus riche du monde, n'est pas seulement riche par sa fortune mais aussi par les trésors et qu'il ramène de ses aventures dans le monde entier. Pour le milliardaire, ces objets d'une valeur inestimable sont des trophées, des souvenirs de ses aventures. La plupart de ces trésors sont d'ailleurs uniques au monde.

Picsou les entrepose dans son coffre, plus précisément dans ses appartements privés au onzième étage dans la salle des trophées. C'est donc dans cette pièce que sont entreposés les trésors lorsqu'ils ne sont pas en exposition dans des musées.

Parmi les trésors, il y a des trésors mythologiques comme l'exemple le plus célèbre de la toison d'or, mais aussi des minerais dont le plus gros diamant du monde ou encore la pépite œuf d'oie (qui est surtout un trésor pour Picsou car il a déjà trouvé de plus grosses pépites d'or).

Sommaire

1 Principaux trésors

1.1 Trésors antiques et mythiques

1.2 Minerais uniques et précieux

1.3 Divers objets (pièces, vases, actes de propriété, armures, etc) uniques et précieux

1.4 Trésors sentimentaux

Principaux trésors[]

Trésors antiques et mythiques[]

La Toison d'or&#160;: Picsou ramena la toison d'or de Colchide après avoir fait fuir les Harpies et endormit le dragon. Il s'en fit un manteau mais celui-ci ne lui tenait pas très chaud. Ce manteau a été par la suite remis à l'état de toison peu de temps après (À la recherche de la Toison d'or).

La Couronne des Croisés&#160;: Picsou récupéra cette couronne aux Caraïbes, là où avait échoué le bateau de Christophe Colomb. Mais finalement, il fut obligé de la remettre aux Haïtiens car la couronne appartenait au gouvernement haïtien (La Couronne des croisés). Monsieur Molay la vola, mais Picsou la récupéra, on ne sait pas ce qu'il en fit.

Le Trésor de guerre de Picsou-chah Ier &#160;: Picsou le retrouva dans une pyramide à Badgam.

Le trésor des Templiers&#160;: en découvrant la couronne des croisés, Picsou remarqua le tartan des McPicsou à l'intérieur de la boite qui la contenait. Il était donc sur la piste d'un nouveau trésor qui, lui, se trouvait au château des McPicsou même. Malheureusement, à sa découverte, Picsou ne put pas tout garder car il ne lui appartenait pas (Une lettre de la maison).

La pierre philosophale&#160;: Picsou trouva la pierre qui changeait le plomb en or dans un labyrinthe près des ruines du palais du roi Minos. Mais à force de la garder, celle-ci menaçait de changer Picsou lui-même en or et il fut donc obligé de la remettre à Maurice Barbedrue du Conseil Monétaire International (La pierre philosophale).

La couronne de Gengis Khan&#160;: les agents de Picsou en Asie trouvèrent cette couronne mais elle fut volée par l'abominable homme des neiges avant qu'elle ne soit ramenée en Amérique. Picsou, accompagné de Donald et ses neveux, partit donc dans l'Himalaya pour la retrouver. Il y parvint en l'échangeant à l'abominable homme des neiges contre une montre sans valeur. Il faut savoir que la couronne de Gengis Khan est l'équivalent asiatique de la couronne des croisés (La Couronne perdue de Gengis Khan).

Les lingots d'or du Hollandais volant&#160;: c'étaient des lingots que Picsou avait récupéré dans l'épave du bateau prisonnier depuis trois cent ans dans un iceberg (Le Trésor du Hollandais Volant).

Le trésor de Sir Duncan McPicsou&#160;: Sir Duncan McPicsou et l'art de s'emmurer avec son trésor en 1057 (voir Le Dernier du clan McPicsou). Picsou partit donc à la recherche d'un des plus grands mystères du château des McPicsou et finira par le résoudre malgré un terrible fantôme qui hante le château (Le Secret du vieux château).

Une amphore contenant une toute petite partie du trésor de Crésus (Le Trésor de Crésus).

Des joyaux provenant des mines du roi Salomon, conservés dans une amphore (Les mines du roi Salomon).

Une couronne du Hondorica, que Gontran offrit à Picsou quand ce dernier réussit à l'extraire de son cou (Les Aventuriers du capital perdu).

Le casque d'or, dont nous ne savons pas comment il a pu atterrir dans la collection de Picsou (Les Aventuriers du capital perdu).

Une couronne Maya (La couronne des Mayas).

Le trésor du&#160;fantôme de Notre-Duck&#160;: Le faux fantôme le trouva dans le Grenier de la cathédrale Notre-Duck avec une cape qui rend invisible celui qui la porte (Le fantôme de Notre-Duck).

Le marteau de Vulcain&#160;: tout comme la pierre philosophale , il transforme le métal en or (Le marteau de Vulcain).

Le bouclier d'Athéna &#160;: Un bouclier décoré avec la tète de Méduse (Le Bouclier d'Athéna).

Une&#160;corne de dinosaure (Les Évadés de la vallée interdite)

Le trésor d'Aladin&#160;: un trésor imaginaire (Le trésor d'Aladin).

Picsou apercevant la couronne de Gengis Khan.

Picsou transformant une vieille baignoire en or grâce à la pierre philosophale.

Picsou portant un vêtement fait à partir de la Toison d'or.

Picsou découvrant avec émerveillement le trésor de son aïeul Sir Duncan McPicsou.

Picsou tenant la couronne Maya.

Le casque d'or, en l'occurrence possédé par Donald Duck et Riri, Fifi et Loulou Duck.

Donald s'apprêtant à porter la couronne hondoricaise.

Minerais uniques et précieux[]

La pépite œuf d'oie&#160;: c'était la pépite d'or massif que Picsou découvrit lorsqu'il était prospecteur d'or au Klondike et qui le rendit millionnaire (L'intrus invisible). Don Rosa a montré dans quelles conditions Picsou a trouvé cette pépite dans l'épisode huit de La Jeunesse de Picsou, L'Empereur du Klondike.

Le Rubis à rayures&#160;: en 1912, Picsou donna des chevaux à des bandits en échange de ce rubis. En 1920, il dût le céder à Pleindo Coco, roi de Rippan Taro (île du Pacifique) pour que son sorcier le débarrasse de Bombie le zombie envoyé par le sorcier vaudou Houla Lala à la poursuite de Picsou (Le Canard le plus riche du monde, épisode onze de La Jeunesse de Picsou, Don Rosa). Des années plus tard, en voulant s'intégrer à la bonne société de Donaldville, Picsou fut obligé d'obtenir un objet qui lui donnerait un statut. Apprenant que le rubis à rayures était le plus important symbole de statut, il souhaita le récupérer en le rachetant au roi. Il fut ensuite confronté à Lardo et aux Rapetou qui tentèrent de le lui voler (Un Rubis pour la haute).

L'Étoile du Monde: le plus gros diamant qui existait. Il fut utilisé par Donald comme boulet de canon contre Arpène Lucien (Picsou contre le Chevalier noir).

L'Œuf de Chaperché (L'œuf de Chaperché).

Le Bombastium&#160;: un minerai qui doit rester dans le froid (Une affaire de glace).

Picsou se pavanant avec le Rubis à rayures autour de son cou.

Picsou dévoilant la Pépite Œuf d'Oie.

Picsou est les neveux avec l'Œuf de Chaperché.

Divers objets (pièces, vases, actes de propriété, armures, etc) uniques et précieux[]

L'unique quarter de 1916 (Les Mystères de l'Atlantide).

Le vase des Terri-Fermiens, que Picsou vola à ces derniers (Rencontre avec les Cracs-Badaboums).

Le coffret du livre contenant les quittances de la bibliothèque d'Alexandrie (Les Gardiens de la Bibliothèque perdue).

La plaque de cuivre prouvant que la colline Killmotor n'appartenait pas officiellement aux États-Unis (Sa Majesté Picsou Ier).

L'acte de propriété d'Eldorado, que Picsou put garder contrairement à l'or d'Eldoraro (qui appartenait au gouvernement colombien) (King Eldorado).

Plusieurs armures ayant appartenu aux ancêtres de Picsou, qui les récupéra dans l'histoire Le Secret du vieux château.

L'armure du Chevalier noir (Picsou contre le Chevalier noir et Le Retour du Chevalier noir).

Les Urnes magiques de Badgam: Deux urnes antiques parfaitement conservées ayant contenu les poudres magiques de l'immortalité et de la vieillesse.[réf.&#160;nécessaire]

Trésors sentimentaux[]

Contrairement aux autres «&#160;trésors de Picsou&#160;», la plupart de ces trésors sentimentaux étaient rangés dans un vieux coffre, enseveli par l'or du coffre-fort.

La boîte de cireur que son père lui avait construit pour ses dix ans (en 1877) et qui lui avait permis de gagner son premier sou.[réf.&#160;nécessaire]

Une affiche pour le show de Buffalo Bill&#160;: cette affiche avait été signée par les légendes de l'ouest (Buffalo Bill, Annie Oakley, Géronimo, John McPicsou et Phineas T. Barnum). Au dos, Jacob Walz, surnommé «&#160;le Hollandais&#160;» avait dessiné une carte au trésor. Malheureusement, cette affiche sera détruite lorsque Picsou partira à la recherche du fameux trésor (Le Protecteur de Pizen Bluff).

Des papiers relatant l'aventure de Picsou à Java en 1883, dont les toutes premières contraventions, inventées spécialement pour lui, après qu'il ait saccagé les marchés et les quais de Batavia (Le Cow-boy capitaine du Cutty Sark).

Le premier Teddy Bear de Théodore Roosevelt&#160;: pendant longtemps, Picsou considérera cet objet avec mépris, dégoût et honte, car il le renvoyait à la pire affaire qu'il ait faite étant jeune. Ce nounours en peluche, censé le ramener à la prudence, alla finalement s'avérer, près de quarante ans plus tard, avoir énormément de valeur. En tant que prototype et nounours de Théodore Roosevelt, Picsou détenait le jouet le plus cher du monde, dont il fera don à une institution (La Harpie de la percée de la Culebra).

Le traîneau de Picsou (et son contenu)&#160;: En 1899, Picsou perdit un traineau qui semblait contenir quelque chose de très important pour lui. Cinquante ans plus tard, le glacier, qui avait ensevelit le traineau, était en train de fondre et Picsou s'empressa de le récupérer. Après une folle aventure, Picsou retrouva avec joie le contenu du traineau (essentiellement des souvenirs de l'époque où il vivait au Klondike)&#160;: un bonnet en poil de raton-laveur, une veste en daim, une cafetière, une poêle, une battée, un pic, une pelle et une boite de chocolats du grand bazar de Whitehorse, contenant un petit mot, destiné à Goldie O'Gilt (Dernier Raid pour Dawson).

La mèche de cheveux de Goldie&#160;: aussi étrange que cela puisse paraître, il était sous entendu dans cette histoire que cette mèche de cheveux était le trésor le plus précieux de Picsou. Cette mèche était un parfait exemple de ce qu'on entendait généralement par l'appellation «&#160;trésors de Picsou&#160;»&#160;: la mèche n'avait aucune valeur, aucun intérêt en soi, elle permettait juste à Picsou de se souvenir de son passé, et c'était ses souvenirs qui avaient une vraie valeur sentimentale. Dans ce cas-là, cette mèche de cheveux renvoyait Picsou au Yukon, à l'époque où il avait fait travailler Goldie pendant un mois sur sa concession (La Prisonnière de la vallée de l'Agonie Blanche).

v&#160;· d&#160;· m

Trésors de Balthazar Picsou	

  
Trésors antiques et mythiques	
Couronne de Gengis Khan • Couronne des Croisés • Couronne Maya • Marteau de Vulcain • Pierre philosophale • Toison d'or • Trésor de Sir Duncan McPicsou • Trésor des Templiers	

 
Minerais précieux	
Bombastium • Étoile du Monde • Œuf de Chaperché • Pépite Œuf d'Oie • Rubis à rayures	

 
Autres objets précieux	
Acte de propriété d'Eldorado • Armure du Chevalier noir • Dissoutou • Quarter de 1916 • Vase des Terri-Fermiens	

 
Trésors sentimentaux	
Boîte de cireur • Sou fétiche • Teddy Bear